好,那我們今天的第一堂課
就此揭開序幕
好,首先呢
感恩我們護元寺
主持法師
法界法師慈悲
當家法師
蓮藝法師慈悲
還有各位法師慈悲
大家下午好
非常感恩
主持法師
還有當家法師的邀請
以及各位法師們的厚愛
邀請默學
能夠從現在開始
每個月兩次
回來護元寺
跟大家教法器凡拜
那默學自己呢
在這個法器凡拜上
雖然說不少次
非常的謹慎
那我自己呢
我是十二歲
也就是大概國小畢業的時候
就開始學習法器凡拜了
那我第一個學的法器呢
就是下拜
就是刻字
然後再來是抱鐘鼓
當字
然後再來就是早晚課的目語
就這樣開始一路學起來
那這個
一直到現在也真的是很多年了
但是自己也說不上是很謹慎
那承蒙主持法師
還有當家法師慈悲
還有希望能夠回來
教大家
這一方面
佛門的專業
那我就就我所學
多年所學
教大家最基
一些比較基本
基礎然後又很
大家會常用到的
一些這個法器的凡拜
那這個
因為今天是第一堂課
所以第一堂課通常會
通常都比較輕鬆一點
那我們這一期
這一期的這個課程呢
我們主要呢
著重在這個早晚課宋
還有這個承鐘鼓
那這個早晚課宋呢
因為我對古言是
早課跟晚課的整個流程
還有大家在早晚課的敲打腔調
我還不是很瞭解
那所以呢
我們今天的課程
我等會會放個
播放這個
物禪法師
在這個生前研習會
教這個法器凡拜的影片
這個影片呢
物禪法師講到很多很多
很基礎的
都是有關於法器
還有凡拜的重點
那這些重點呢
在我們大家日後
在學習法器的凡拜上面
絕對都是非常非常重要的
那這個
等一下呢就放這個影片
讓大家看一下
那說到這個
佛門的這個凡拜
佛門的凡拜呢
也屬於
是我們佛門的一種文化
佛門的一種藝術
但是呢
我們佛門的這一門藝術
跟一般世間上的這個藝術相比起來
有什麼不同呢
世間藝術有哪些呢
首先第一個
就是有
戲劇
舞蹈
音樂
這些東西
除了這三樣之外呢
還有
就是什麼
譬如說
書法啦
畫畫啦
到我們現在這個時代
還有插花
花藝啦等等的
這些都是屬於世間的藝術
那這些世間的藝術呢
是由我們人類創造的
由我們人類發明的
那我們人類發明這些藝術
它最起源的用意
意義是什麼呢
不出兩個原因
第一個就是
娛樂
那第二個呢
陶冶性情
但是呢
泛拜
它也是一種文化藝術
它是屬於我們佛門的
我們佛門的藝術
就是隻有泛拜而已
那泛拜呢是
祖師大德
所創造所制定的
那祖師大德
創造這個泛拜
它最開始的
起源意義是什麼
只有兩個原因
第一個的起源意義
就是讚佛菩薩
還有讚太三寶
那在第二個呢
第二個就是羞恥
尤其
最重要的就是著重在於
第二個羞恥
所以我們在
唱誦這個泛拜
在敲打法器的時候
我們應該要把握
保持住
泛拜跟法器
它原有的意義跟精神
不但是讚佛菩薩
讚三寶
再來更重要的意義
在我們唱唸泛拜
敲打法器的當下
就是在羞恥
所以這個跟
佛門的這個藝術
泛拜
跟世界的藝術比起來
就是有這樣不同的內涵
不同的意義
反觀我們現在這個時代
我們佛門
唱誦這個泛拜
可以說是花樣
越變越多
各種花樣
各種方式
層出不窮
其實說到這一點
因為我自己
十二歲開始學習
法器跟泛拜
然後呢
二十歲離開常駐在外面
我自己幾乎也都是在
外面做這個金燦佛事
金燦佛事
當然也就是泛拜
佛門的泛拜
可是我在外面做金燦佛事
我只有一個心態
因為我覺得這些金燦佛事
都是祖師大德的智慧
把祖師大德的這一門智慧
學起來
學好
學精
將來你才可以
以這樣好的音色
好的泛拜
利益人天
當然這個也包含
修持的內涵在裡面
那自己在做金燦佛事多年
看到在這個金燦佛事界
很多的這個樣貌
其實坦白講
我自己內心
看了這麼多年
也是很感慨
那所以呢
我們古研寺
法器泛拜課
所開的第一堂課
要在這邊
就是要跟大家告知說明
希望大家要能夠深刻的瞭解
要能夠抓住
泛拜它真正的意義是什麼
第一個
佔佛菩薩
佔三寶
再第二個
就是修持
所以呢
我們學習法器
學習泛拜
我們一定要把它好好的學好
因為呢
這也是我們佛門的一門專業
那然後呢
我在教大家法器泛拜的時候
我會比較嚴格一點
因為為什麼呢
因為啊
大家今天來
完全都是
我們大家自己自發性
要來學
要來學習的
那既然我們佛門的泛拜呢
著重在於修持
那當然
你在學習
唱唸這個腔韻
敲打這個法器的時候
你就必須一定要學好
要學得正確
才是如法的
這樣子才可以
一般世間的這些藝術
你學得再怎麼不好
那也沒關係
因為它的目的只是
娛樂
自己娛樂
眾人娛樂
然後再換就是陶冶性情
只不過是如此而已
那娛樂
陶冶性情
在這樣的心念之下
那永遠還是怎麼樣呢
永遠還是在這個
煩惱慾望裡面
那跟我們真正
是用在修持
來比起來呢
那當然意義就不一樣了
修持啊
就是要我們
把我們的貪嗔痴
煩惱慾望
貪拙等等
通通都要能夠
一步一步的把它斷除掉
所以像我在
現在我在臺北
松山一個道場
也有在教拌拌
來學習拌拌
來上課的學員
通通都是在家居室
那在家居室呢
他們來聽拌拌
來參加法會
他們的心態
他們最喜歡什麼呢
聽法師們
拜禪也好
做法會也好
各種不同的腔韻在變化
這樣他們才不會覺得怎麼樣
枯燥乏味
但是呢
在我個人
我自己覺得
這個又跟
拌拌的這種意義精神
又偏離調了
很多
外面很多法師
在這個
帶領這個金創
很多這種
流行歌曲的曲調
也拿來唱
然後一些
外國的一些
這個經典民歌
什麼的
這些曲
通通拿來唱
其實
這個在
古代的這個
叢林裡面
祖師制定這個拌拌
就是有一套
他自己該有的
這個唱調
那如果
你拿這些
世俗的這些曲調
拿進來運用的話
那漸漸的
這個人的心
就會偏離調了
就不是偏離在
最原始
拌拌
這個修持的
這個意義上面了
反而會造成
讓我們大家
會著重在這個
聽這個
迷你之音
好的聲音當中
那所以
這個我必須說
這個
都是我們
之前
前幾代的那些前輩
我可以說
都是他們帶壞的
把我們這些後代
給帶壞了
那像
講說來拜懺好了
一部三昧水懺
千佛懺
或者是兩光寶懺
在這個
介德長老
廣慈長老
他們這些從大陸
過來臺灣的
這些老和尚
他們帶來臺灣
這些拜懺的
這些唱唸佛號的曲調
那些老和尚說
以前我們在
我們這種大叢林裡面
拜懺唱誦這個佛號
只有三把調
從頭到尾
就只有三把調而已
不要有太多的變化
而且這三把調
完完全全都是叢林的曲調
也可以說是
完完全全是叢林的
這個半唱半懺
那後來在我們臺灣
我們臺灣早期又有
龍華派
龍華派他們都是
據說
沒有出家
都是在家居室
那他們就是
純粹就是在應付
這些金蟬佛士
那應付金蟬佛士
當然他們就是少不了
要有這些變化
那所以才開始
一直到現在
拜三位懺唱也好
梁黃燦
錢佛燦
這個藥師寶燦
金剛寶燦
這些唱唸佛號
就開始
甚至很多的這個站子
站記
各種不同的曲調
強韻
一直在變化
然後
信徒們就覺得
變化很多
很熱鬧
等等
那其實在我個人
在這個
泛拜金蟬方面
我訊息多年
我個人覺得
其實這些都已經是
跟他的本意
他的精神
已經是偏離掉了
那所以呢
我現在有這個機會
來湖巖寺
教大家法器泛拜
我就希望
我們湖巖寺
我們的法器泛拜
能夠是一個
完全統一
統一
然後又莊嚴的一個方式
來進行這個
以後大家在做課送
在奉修
這個一個莊嚴
莊嚴的性質
那其實
泛拜除了
我剛說的
讚佛菩薩
讚三寶
還有修持
都是兩個意義之外
還有第三個意義
在我們敲打唱唸的當下
我們講求的是什麼
和和的精神
因為
我們大家都是出家人
在古巖寺
古巖寺這麼多年
來到現在
也已經算
可以說是一方叢林了
在這個叢林裡面
這麼多位的出家師父
共住在一起
這就是一個僧團
那僧團裡面
僧團以嗣好為親近的
以和和為親近
這個在六合紀裡面
其中一個
就有講到
見和同濟
見和同修
等等的
那當然我們
在殿堂裡面
唱頌泛拜
修持
也是一樣
和和的精神
一定要有
怎麼說呢
如果說
大家不和和的話
那在殿堂裡面
做客頌
代共修
你唱你的曲
你唱你的腔
我唱我的調
結果
整體聽起來
南腔北調的
不同意
那會導致怎麼樣
這個團體
唱唸出來的東西
不莊嚴
那不莊嚴
當然
那在那樣的場子上
就怎麼樣呢
就沒有和和的精神了
以上
我說
說出了這些
泛拜的這三個意義
各位法師們
這樣有體會到嗎
有
感謝大家
好
那
說到我們這個
臺灣的泛拜
當然我們
首推第一位
就是我們的廣慈老和尚
再來還有
戒德老和尚
牧醫老和尚
那
以前我自己
在我的廟公司
學習的泛拜
我的師父
他的泛拜是
承襲戒德老和尚
的這個泛拜
還有這個禪念
法器等等
那
我後來自己
20歲
離開常住在外面
也有參學到
譬如說像這個
牧醫老和尚
他是屬於大陸
七峽那一派的場面
那
當然這個
這個
我們學習到最後
必須要
自己去
把它整理歸納
成為一個
就是你走到哪裡
都可以跟大家和和
走到哪裡
都可以同用的
一套方式
那所以當然我在
這個古元寺的課程
我教大家的
這個法器泛拜
絕對都是
你在外面
都可以同用的
那當然
大概還有一點
沒有提醒到大家
這個
希望呢
大家
在古元寺
學習了這個
法器泛拜之後
千萬千萬
不要
把佛門的這一門專業
講難聽一點
當作什麼樣呢
到外面去
這個
謀生的一種工具
那就變成
就是怎麼樣呢
講很坦白的
你就不是在與眾生結緣了嗎
你就不是在利益眾生了嗎
那你這樣的方式呢
變成了怎麼樣
真的講得很難聽
只是在
這個變賣佛法而已
佛法
講的是覺悟之法
教導我們
凡夫眾生
如何脫離煩惱慾望
所以呢
佛法是最清淨
最至高無上的
無上之寶
無價之寶
法寶
那你拿著這個法寶
變成這樣的方式
出去外面
那當然
無形當中
因為你自己
心態的問題
你心念的問題
那當然
無形當中
你很有可能
就會背著很多的
不好的因果
不良的因果
像我自己
雖然我在外面
到現在
我還是常常在接觸金禪佛士
但是呢
我自己的方式呢
我不會去跟
一般其他的人一樣
去計較這個
行情多少
要包給我多少的供養
我不會
如果說呢
有道場
或者是有居士功德主
要請我去主持一場佛事
請我去當主法
他們問說
師父我請你當主法
請問師父
你的供養請我們怎麼包
我就說
我就跟
其他樂場法師
完全一樣就好了
這是什麼樣
這是什麼樣呢
在六合經裡面
力合同聚
所有的利益
因為怎麼講
一場佛事裡面
四五六個法師
在戒律裡面講
四人成眾
那在一場佛事
這一堂佛事裡面呢
四五六個法師聚在一起
做這場佛事
這就可以說
已經是成一個僧團了
那既然是這個團體
在這個僧團裡面
利益應該是大家均等
如果你說
你當主法的供養金
就拿得特別高
那我覺得
這完全也不是那種
佛門裡面和和的意義在
當然
我自己的狀況是
我不能去要求其他人
但是呢
我覺得沒關係
從我自己先做起
我自己呢
能夠把這個和和的精神
把它抓住
把持住
先這樣子就好了
這是在這一開始上課
要告訴大家的一個方式
那假如說
將來我們每個人
你自己的因緣
假如說你真的
你的因緣走到你不得不去
外面應酬這些金燦佛事
那我希望你們
你今天在這邊上課
聽了默學跟你們
所說的這一些話之後
你們希望你們的心
能夠跟我一樣
那樣的和和的精神
抓住
把持住
那在這裡呢
第一堂課一開始
跟大家分享
也跟大家做個勉勵
那剛好
好那再來就是我想
在這裡
徵詢大家一下
因為呢
我們學習法器法拜
一定會一直不斷的
一直進階一直進階
那不曉得大家有沒有希望
學到最後能夠
接到什麼樣的一個頂尖
在這裡問一問大家
因為這樣子
我才能夠安排我之後的
每一期
之後每一期的課程內容
那以我個人的話
像我有在外面
做金燦佛事的
我當然
到最後我的這個頂尖
就是有因緣有機會的話
能夠學習
會放嚥口
會做水路
就是這樣
那這個方面是真的
已經到了很精深的
好那
好那這樣
一開始就跟大家
分享
然後講解到這邊
那也順便了解一下
大家希望到最後
能夠學習到的一個
最高的目標
那剛剛說到的
寶頂戰
跟潔平真相
因為這個算
都是屬於大戰
那你們要會朝大戰的話
首先
要有六聚戰的基礎
什麼是六聚戰呢
就是如香戰
那當然也包含
我們早晚課的
回頭再起來戰
這個都是最
都可以說是
最基本的入門戰
你不但這個
你唱唱面的這個腔韻
要能夠熟悉
像我自己
我剛開始初學的時候
我一條如香戰
如香戰
一條如香戰裡面
我們先不要說
它後面的那個
三層腦腔
應該不算某段的部分
就一整個
如香戰的戰詞裡面
你在這個唱誦的時候
它會有兩次的過氣性
那我自己呢
我剛開始學的時候
我絕對是死在
第二個過氣性
那唱到那個
我又轉不過來
那廣播的人
不知道
我唱到哪裡去了
那但是我
這個知道它的要領了
那當然
我所熟知的這些要領
我也會在之後的課程裡面
都教給大家
都告訴大家
讓大家能夠清楚知道
喔
原來你唱到這個地方
那個韻該怎麼走
後面才能夠
很順的繼續唱下去
就是這樣
不然這個
你如果整條戰詞的這個腔韻
如果說你還不熟悉的話
你就很常會到了一個地方
就一直卡在那個地方
像那個
尼陀大戰
大家應該都知道
這個
在這裡順便帶進一個笑話
跟大家分享一下
以前在我的山上
我們南宋這邊
有一位這個師伯
他這個
霸氣亂拜
不是說很精神
但是他
他當一些比較簡單的圍弄
可以
那有一次呢
他要唱尼陀戰
尼陀戰的這個戰詞當中呢
好像到了第三個過七星的地方
他就卡在那個地方
後面的音
那個韻就轉不過去了
他第一次唱
唱到那個地方卡住了
哇
結果其他的樂手
還有後面的大眾
跟著亂了
那怎麼辦
等一下
重新再起腔
尼陀
好
第二次
第二遍再唱
唱到那個地方
又卡住了
然後大家也跟著亂了
這個其實表示怎麼樣
他自己當圍弄的人
他對這個尼陀大戰
他不熟悉
然後呢
旁邊的樂眾也不熟
好
第二次
唱到第三個過七星的地方卡
又卡住了
哇
只好停下來
再重新再起腔
再起一次
尼陀
密陀佛大願王
好
第三次
大家準備唱第三次囉
第三次呢
唱到又是
那個第三個過七星的地方
又卡住了
啊
又唱
後面
唱不下去了
不用唱了
唱了三次
每次到那個地方又卡住
好吧
那我們那個師父呢
他
他好吧
停下來
再重來
第四次
結果
大家知道
第四次是怎麼樣嗎
他直接當圍弄
拉切
直接帶著大家
整條彌陀大山
用直唸的
壓氣
尼陀佛
大願王
慈悲喜捨難了
就這樣子
整條彌陀山把它唸完
哇
所以聽了這個
後來聽
聽了我另外一個師兄跟我講
這個例子之後
所以我覺得
哇
這個
唱成這個
犯敗啊
唱這些
這些章啊
章記啊
主學者
這個要領一定要清楚
一定要抓到這個要領
不然的話
你永遠在怎麼學
就是
講難聽一點
就是一個半吊詞而已
那
我剛才呢
就是有告訴大家說
法器犯敗是我們佛門的一門專業
那
大家都是自發性
來學
來學這門課
來尋求這門課的
那我希望大家
法器犯敗這方面
一定要學好
學的專業
千萬不能
學
學的只是半吊詞而已
以前我們師父
教我們
法器犯敗
我們師父也開示我們說
你在唱唸這些
這些章啊
這些腔韻當中
你唱出來的這個腔韻
一定要跟教你的人
或者是跟你自己學習的那個對象
要一樣做
不能學了
自己唱出來就
好像是
大概是
大概是這樣子
那這樣子也不會專業
那你站在那個位置
敲打法器
領仲
也絕對沒辦法
讓在場
與會的大眾
能夠色情色眾
那還有
這個
我們學了法器犯敗之後
我們大家以後
絕對有一天
一定都是會站在
韋某
或其他法器的位置上面
持那一樣法器
那你站在那一個位置上
你就有一個責任了
什麼責任
你的責任就是在領仲
領仲
修持
那所以呢
我
這個
只要是我在教法器犯敗
所以我一定會很嚴格
然後呢
帶著大家在練習
在唱唸
在敲打這個大哥的節拍的時候
只要
我聽到有一個人
唱得不準
或者是打的節拍不準
我就一定喊抗
全部吵來
一定要這樣子
教大家
才可以
像以前我在我們山上
學這個法器犯敗
根本沒有像現在
還開課讓大家學
以前我們都是自己聽師父唱的錄音
然後不懂的就是聽著
我們的前輩
師伯們
師兄們
觀摩他們
怎麼樣唱
怎麼樣敲打
就是這樣子而已
那我們今天
很方便
開了這一門課
那我們大家就一定要
更發洩
更鼓勵精進
把佛門的這一門專業
把它學好
學精
將來才能夠
真正的
犯敗利人天
唱頌利人天
才能夠真正的
跟更多的
眾生
有心無心的眾生
結下這個
兩善的佛緣
好
那這個一開始的開場白
就跟大家
說到這個地方